第一章.你真的理解什么是“财富自由”吗？

一个更源头的问题

作为《通往财富自由之路》的第一篇文章，这篇东西理所当然要讲一下什么是财富自由。

可是我想通过这一篇，和大家聊一下更源头的问题--

有些目标，比如眼前这闪着光芒的“财富自由”，我们明明感觉自己为之使出了浑身气力，但为什么这么多年过去，却没有以我们期望的速度向它靠近？

年轻的时候，我们大多经历过，非常清楚自己不想要什么。比如刚出学校的时候，我们只知道自己不想被束缚、不想低人一等……但我们并不知道自己应该要什么，甚至不知道自己想要什么。于是绝大多数年轻人在描述自己的理想时，翻过来覆过去，只有那一句话：我要变得很牛逼！--至于怎样才算是“牛逼”，接着问下去一定卡壳。

这种尴尬反应出了绝大多数人在追求某个东西的时候，可能连那个东西的定义都不清楚。

于是你再回过头去想那些你非常想要、也努力奋斗的事，为什么总是无法靠它更近，那就是因为，你还在做无头苍蝇似的飞行，因为你连你要的究竟是什么都不知道……

可是我想告诉你的是，这只不过是“嫩”的一种表现：只知道自己不想要什么，却并不知道自己想要什么。

语言学家告诉我们，如果我们脑子里没有一个概念的话，我们的脑子就倾向于不去想那个事情；如果一个名族的语言里空缺某个概念，那么整个民族就倾向于从未想过那个事情。没错，语言对人就是有如此强大的反向塑造能力（关于广泛存在的反向塑造，我们会在之后详细来说）。比如绝大多数欧美国家的人不可能想到“我上火了”，因为在他们的世界里，没有“上火”这个概念，所以他们不仅不知道，而且完全想不到自己会“上火”，你顶多可以拿他们已知的”发炎“这个概念去跟他们解释。

如果脑子里的一个概念不准确、或者没有准确、正确的定义，那么我们必然没办法准确、正确地继续思考下去。进而产生的连锁反应是，因为定义不准确，所以思考范围模糊，选择依据缺失，进而行动错误……进而影响整个生活。

举另一个简单的例子：分享这个概念，究竟是什么？

大多数人没认真想过这个问题，以为所谓的“分享”就是把好东西拿出来和大家一块儿享受，只有少数人认真想过，这个定义是有问题的--好东西必须是你自己的，然后你再拿出来与大伙一块儿享受，那才是真正的分享。很多人是把别人的好东西拿过去，跟大伙一块儿享受，那不叫分享，那是“慷他人之慨”，不是吗？

从这角度望过去，你就能理解为什么有些人盗版那么理直气壮了，说穿了，就是他们的脑子不清楚，或者说脑子糊涂，他们被自己脑子里的错误定义误导了。他们甚至不是坏人，因为若是他们想明白了，其实是不可能、也不好意思理直气壮的。

虽然一生中你将会有无数次不知道某个概念，或者误解了很多东西的正确定义，但是你依然有更多的机会，被人教会、或者自己教会自己，最终那个正确的定义。

找到它到定义

直到想明白这个问题，你才会发现，如果你真的“想要”财富自由，那么你就需要理解财富自由，像海洋理解河流一样，直到你将这个概念理解得如吃饭睡觉一样透彻之后，你才有了可以加速向它靠近的前提。

财富自由（Financial Freedom)是一个在很多人心尖儿上发光的词，我也琢磨了很多年，一直没人能给我一个清晰、准确、正确定义。我看了维基百科：

财富自由是指，你无须为生活开销而努力为钱工作的状态。简单地说，你的资产产生的被动收入必须至少等于或超过你的日常开支，这是我们大多数人最渴望达到的状态，如果进入这种状态，我们就可以称之为退休或其他各种名称。

我勉强认为它做到了清晰，但这远远不够，因为这样的定义，让我完全看不出指导意义，反复读过之后，也不知道下一步该干什么……这不行。

直到有一天，我找到了能真正影响行动的关键，我们要的自有，最根本不是财富，财富只是工具，我们要的是自由，本质是时间的自主权。所以我自己重新把财富自由的定义提炼为：

所谓的个人财富自由，指的是某个人再也不用为了满足生活必需而出售自己的时间了。

够简洁、准确、正确，而且有指导意义。

我们一生在做的所有事，都在消耗只去不回的时间。如果你做的事能让你有所收获，那么你付出的时间可以视作“被出售”了。我们每个人做的所有奋斗的本质，都是让自己出售的时间单价更高。

你会想到一种非常直接的提高时间单价的方法：打工的人会首先想到要提高自己的时薪。但是人群中的少部分人会对这个概念产生思考上的飞跃--提高时间单价的方法，就是想办法把原来一份的时间，卖出更多份。写畅销书的人、做出可口可乐和老干妈的人、做了一个平台让人家可以交易自己时间（是的，他们甚至不需要卖自己的时间）的人，他们就是把自己的时间卖出来更多份，或是不需要出售自己的时间，只需要在自己建起来的平台上看着别人卖时间抽水……而且更牛逼的是，就算他们死了，他们的时间创造的成果也依然可以继续贩卖。

这才是我能想到的，最彻底的财富自由。

财富自由不是终点

千万不要误以为财富自由是个终点。

连死亡都不一定是绝对的终点--你会发现有一些人连死亡都能穿越，他们的肉体同样会陨灭，但他们的创造、他们的影响、他们的价值会延续下去，最终突破死亡的边界。而大多数普通人靠传宗接代也能获得一点虚幻的延续错觉。

所以你怎么能以为财富自由就是终点呢？事实上当你这样想的时候，那你基本上就没希望获得财富自由了。因为你的脑子里会因此产生太多乱七八糟的想法，你的价值观会产生极大的扭曲，你的每一个选择，都因为错误地认为某个其实并不重要的东西更重要而扭曲。这就好像你想从南极到北极，原来无论选择哪个方向都可以先到达，可若是你中途拐来拐去，就算最终到达了，也需要走更多的距离和花更多的时间，甚至可能干脆迷路、费劲周折之后回到起点……就像我在前面说的，你做着无头苍蝇的飞行，始终无法以最理想的速度靠近你的目标，财富自由。

可惜的是，大部分人对于财富自由的理解程度仅为：

等我赚够了钱，我就天天——————……

而且这种想法之普遍，简直可以用可怕来形容。

当我们仔细想想这种想法到底可以有多危险。

比如你说，“等我赚够了钱，我就天天打游戏”，这时的你已经把“打游戏”理解成了一件价值很高的事情，甚至高到“那是要在财富自由之后才能天天做的事情”。这有什么害处呢？害处是，手中正在做的事，相对来说就变得没有那么重要了。所谓没有诗与远方的对比，就没有眼前的苟且。你会觉得眼前的事和天天打游戏相比变得不再重要，甚至价值低等，进而，你对正在做的一件价值低等的事情的自己也产生了厌恶的感觉……你做的事情终将成为你生命中的一部分，而这种念头实际上每分每秒都在把你的生命变得令人生厌，让你觉得你的生命每分每秒都散发着恶臭。

更为关键的是，若是你有这样的念头，那么你将完全不会静下心来做那些真正能让你获得财富自由的事情。

也许打游戏和你正在做的那件能让你财富自由（但可能让你觉得辛苦）的事情相比，还算是很容易显得不正经，可有一些财富自由之后要做的事，会更正经严肃。那就更要警惕，因为它会更具有迷惑性，让你更理所当然地陷入对眼前事的厌恶。

在你获得财富自由之后，还是会不断做的事情，比如，专注成长而不是专注成功，很多人没有意识到的是，不管你获得怎样的成功，你依然需要成长，财富自由不是终点，那只是通往终点过程中的一个里程碑而已。

把大脑洗干净

仔细观察，很多人的生活是非常可悲的，到最后他们会真诚地表达自己的感受：“是因为死不了才活着呢……”我见过这种人，知道其实完全没有谁可以帮上他们，他们自找的————任凭产生厌恶情绪的错误念头占领自己的大脑。

我之所以花了前面一半的篇幅来介绍“知道一个东西最清晰、准确、正确定义”的重要性，就是因为，在锤炼这个定义的过程中，你会像洗手洗澡一样，让自己的大脑变得清洁。你会在这个过程里剔除他人的错误观念带来的污染，也会剔除自己不好的思维习惯。我愿意把这个过程称之为“洗脑”，它是个人卫生里最重要的一个环节，可比洗手洗澡重要多了！

清晰且正确的概念是一切思考的基石。而衡量一个人是否聪明，几乎可以凝练这两个条件：有没有足够多清晰、准确、正确的概念；概念之间有没有清晰、准确、正确的联系。靠着主动给自己清晰大脑，人是可以变得更聪明的。

仅仅一两百年前，绝大多数法国人就是尽量不洗澡，因为他们认为洗澡会使自己的身体变得更加虚弱。他们天天吃牛肉和土豆，所以身上有很多的腥膻的味道，又不洗澡……那味道，简直不能想象。于是法国人发明了香水，可惨杂着不洗澡的腥膻味的香水味……不能想了，实在想不出他们是怎么活过来的。

所以在脑子变脏了之后，不应该用额外的掩饰去改掉既有的污染，最根本的解决方法，使用简练有效的概念训练自己，把脑子洗干净。

总结一下，在你决定踏上这条财富自由的路之前，你要先想清楚，这件事真正的意义是什么。如果你暂时对它有这样那样的错误认识，你可以尽早通过“洗脑”的方式找到正确的方向。没错，在正式跋涉这趟旅程之前，想清楚方向会让你事半功倍，不再和这世上的大部分人一样，做无头苍蝇似的飞行。

出售时间之前你要牢记的三条铁律（上）

现在你都能背下来了：

所谓的个人财富自由，指的是某个人再也不用为了满足生活必需而出售自己的时间了。

现在你也知道了：

财富自由根本不是终点站，那只是一个里程碑，那之后还有很长的路（名字叫作成长）要走……

现在目标也很清晰了：

等你过了那个里程碑后，卖什么都不卖自己的时间。

时间是一种不仅稀缺而且不可再生的资源，所以我们总是用“宝贵“去形容它。在人生的最后一刻，你可以做个计算，以我们创造的价值做分子，以我们度过的时间做分母，算出一个值————人生的”价值效率“。我相信，不同人的价值效率的差异可以是天壤之别。

我们再回到通往财富自由的路上，眼下的你，在到达那个里程碑之前，还是得出售自己的时间，而且这个状态还得持续相当长的一段时间。在你不得不用自己的时间为生活必需做交换的阶段，千万不要把一份工作随便想成一份工作，而是真的是在卖命。时间即生命，“卖命”实在是一个深刻的描述，不是吗？

那么为了少走一些弯路，你必须在这期间聪明且正确地出售自己的时间。我们要知道任何东西，只要有人卖就会有人买，而且通常一个人可以同时兼具买方和卖方的双重身份，放到这件事情上也如此--你再出售自己的时间，也免不了买他人的时间。精明的交易员在进场交易之前，都要知道两个最基本的事--交易的底线，让自己利益最大化的交易法则（策略）。无论是买方还是卖方都要打清楚自己的算盘。

下面就是在正式与人交易时间之前，你需要了解的三条铁律，可以视作是时间交易的底线，但是与金融市场的交易不同，那里的底线是一些监管政策的边界。而你如果要在时间的交易场里走向财富自由，你的底线可远不止“不违法、不乱纪”那么简单。事实上，时间交易的门槛非常高，以至于总是只有少数人才能挣扎到这条线上去，然后带着相对成熟的心智，向财富自有的里程碑走去……

铁律一：成长才是根本关键

再强调一遍，成功也不是终点，那也只是众多里程碑中的一个而已。我们国家的很多中学，会有老师在高考前动员学生，“你们只要怎样怎样，就能在高考的战场上取得成功！”你看高考有个好成绩都算“成功”了，成功还不算里程碑而是终点么？成长才是永恒的刚需。

我们为什么一直那么关注是否使用了里程碑思维？或者说为什么那么反对终点式思维？我不得不要往前倒上千万年，漫长岁月在我们的基因深处根植了一个东西--一劳永逸。现代的人们依然非常本能的希望，可以很快看到自己人生的终点（在那之后他们希望煤炭只吃不做葛优躺），是因为在艰苦岁月里，我们的祖先光是完成生殖繁衍就几乎要耗尽所有，到现在你也可以在自然界中看到好多交配之后就油尽灯枯的物种。但是现代人花了那么久的时间走到这里，我们拥有的条件足以让我们在交配之后依然有绵长的生命，去创造更有价值的文明。所以，我们当中的极少部分人领先意识到，我们生命中发生的事情，都不应作为终点，而是里程碑。因为他们的这一点领先的观念，他们后来成了人群中拥有财富自由的人。而本质上说，这种里程碑式的思维，反应出了一种精神--在人的基因还远远落后于人的文明发展时，有些人依靠思维的力量，突破了基因对我们行为的操控。

为了成长，你必须选择。

千万不要被误导，听信了“你别无选择”之类的话--没有选择的情况真的非常非常少，少到绝对不是你看一个广告就能遇见一个的程度。

绝大多数情况下，尤其在几乎所有重要的节点上，你其实都有选择机会。正如这一条铁律你也可以选择坚定地知行或仅作参考一样。最终的一切，都是自己选的。很多人完全没有意识到，自己总是可以有所选择的，当然也就更不知道有了选择的时候应该如何判断。

选择的判断标准有一个就足够了：我选择的事能不能让我积累更多的能力？

现在外卖很发达，我去收外卖的时候，就常常想，那么多人把自己的时间用那么便宜的价格卖出去，然后做的居然是完全没有能力积累效应的事，他们以后可怎么办呀？

还有一种和走向财富自由里程碑矛盾的，而且迷惑性更大的是，就是所谓稳定（可能还颇高薪）的工作。细想一下，稳定如同一张温床，不需要突破，也就不需要成长、不需要进一步学习。做这样的工作可能会有一些聊以自慰的成就感（多半来自稳定），但是因为没有成长，而一辈子不可能跨越里程碑。

大家首先想到的可能是公务员，但我得残忍地举另外一个可悲的例子：小学教师、中学教师。工作的稳定本质决定了整个行业的人只要稳定地教那些几十年不变的课本，于是绝大多数教师会在工作两三年后停止成长，不再有能力的积累，也不可能获得真正有效的新能力。

在可想见的未来，财富自由的里程碑永远离这些人很遥远，而且越来越远。他们或许面朝着那个里程碑，也怀着一颗想要财富自由的心。但若只是原地踏步，哪怕再努力，又怎么能够离目标更近呢？没有能力积累的努力，就是原地踏步呀。

一个不能忽略的事实是，这个世界在变得更好。在我看来，世界变好的一个表现就是，真正有能力的人是不会被埋没的。在信息流动成本越来越低的时代里，能力被埋没的可能性也会趋近于零。能力越强的人速度越快，进而获得更多新能力，进而更强。所以人与人之间的差别，表面上看不出，实际上却差异很大，甚至无限大--都是能力积累的不同。所以你的每一个选择，都要从积累能力的角度出发，每一次选择，都要考虑自己还需要什么能力，以及新的选择对于自己发展已有能力有没有帮助。

这里有个陷阱：很多人在做选择的时候，考虑的是，在这个选择之后，我过往的能力能否用得上？

这还是“终点式思维”，不是“里程碑式思维”。正式因为这样想了，所以大多数人习得新能力的可能性越来越低。因为他们不知不觉已被自己的已有能力禁锢了。

真正正确的思考方式应该是：在这个选择之后，能帮我完善那个已有能力，能让我获得什么新能力。

我会在明天，一口气把另外两条铁律也一并更新，而并不是你在看到标题时所以为的那样，每天更新一条。这也是在侧面告诉你：在赶路之前做好思想和行动的准备，有多么重要。如果说交易底线的三条铁律是正确交易时间的准备，那么第一条无异于是准备的准备，那么，无论怎样重视它、揣摩它都不为过了。

出售时间之前你要牢记的三条铁律（下）

借由把“成长”放在根本关键的位置上，我们有了做出选择的判断标准，即“我选择的工作能不能让我积累更多能力”。但这一切只是你在这条路上众多选择的其中一个。接下来的两条铁律，会让你知道，除了在成长和成功之间，我们需要选择前者外，在价值和估值、耐心和急进之间，你要如何“选择”……

铁律二：重视价值忽略估值

就像股票一样，每个人也存在一个市场给你的"估值“和真实的”价值“，通过简单的类比你就能知道，外人很难准确知道你的价值。

市场只能对你有个估值，与你的真实价值相比，有时高估，有时极度高估，有时低估，有时极度低估。估值与价值偶有交点，那也不是故意的，是极少的瞬间。

对于自己的价值和估值，桥水资本的老大达里奥是这样建议的：不要让自己的估值过分超过自己的实际价值。

这是有道理的。

如果交易只有一次，那么，估值越高越好。可若是注定要交易多次，那么情况就不同了。人们过分在意，甚至有意抬高估值的根源是“终点式思维”，误以为可以“一锤定音”。可实际上，路很长，交易（选择）很多，甚至，大多数交易干脆算不上是里程碑，只不过是漫漫长路上的鸡毛蒜皮，于是，每次都想以大于价值的估值交易实际上是完全不可能的。

更为重要的，是另外一方面。

因为当你在意估值的时候，你就会忘记你的价值，你就会不由自主做那些提高你估值的事，而不是去想办法提高你的价值。长期来看，估值是虚幻的，虽有波动，却实际上锚定在价值上，价值不增长，长期来看估值一定长不上去，而且既然有极度高估，那么就不但随时有低估，还随时会有极度低估。

我们不用道德层面的词语去形容这种选择，比如“踏实”等，仅从冰冷的经济学角度出发，我们就能知道：忘记价值，追求估值--这肯定是极度愚蠢的。

从另外一个层面来看，我还有个理解：只有这样，你才真正有尊严。因为不顾价值地去追求估值，本质上就是选择做骗子。做那些不顾价值地追求估值的事情，比如，通过频繁跳槽获得短期内的更高工资，既是骗了别人也是骗了自己。做一次事，骗起码两次人，后果很严重啊。骗别人倒也罢了，不知不觉把自己也骗了，那就真的太傻了。但还是有很多人忍不住这么做，成了一种习惯，因为欺骗的短期收益总是很高。长久以后，这个习惯几乎无法根除，你看坚守铁律之所以难，是因为违背铁律的诱惑实在太大了。

可是反过来看，所有的欺骗都不长久，都有水落石出的一天，这样来看，桥水的达里奥给出的建议实在很睿智。

铁律三：耐心比什么都重要

耐心的力量，相当于交易中的复利效应，并且一定会通过复利效应展现出来。

可惜的是，耐心是学校里教不会的事情--历史反复证明，正规教育体系在这个至关重要的问题上总是无能为力。无能为力也罢，它竟然在培养人们不耐心上非凡卓著。

甚至可以说，许多人达不到财富自由的里程碑，几乎都是拜没有耐心所赐。

没有耐心的人，更容易选择“终点式思维”，他们希望快一点完事儿，快一点看到结果，然后就能去到他们臆想出来的那个世界了。没耐心的人不会有好的积累，他们不会把每件事都当做自己的事来做；没耐心的人当然也更注重估值，甚至愿意为之而自欺和欺人，因为他们只能想到短期效益；没耐心的人甚至都不会思考真正重要的事--价值。他们最常说的话是这样的；“想这么多不烦么？”


